# БЭМ

- [Введение](#введение)
- [Цель создания](#цель-создания)
- [Кто использует](#кто-использует)
- [Блок](#блок)
- [Элемент](#элемент)
- [Модификатор](#модификатор)
- [Полезные ссылки](#полезные-ссылки)

## Введение

**БЭМ** (**Б**лок, **Э**лемент, **М**одификатор) — компонентный подход к веб-разработке, в основе которого лежит принцип разделения интерфейса на независимые блоки. БЭМ используется в Яндексе для разработки фронтенда.

**БЭМ включает в себя:**

-   Методологические рекомендации по разработке сайтов — простые советы по организации проекта, который нужно сделать быстро, а поддерживать долгие годы.
-   Технологии и библиотеки с открытым исходным кодом — готовая реализация рекомендаций БЭМ.
-   Инструменты для автоматизации работы с методологией БЭМ.

**Возможности БЭМ:**

-   Простая поддержка структуры кода при росте проекта.
-   Повторное использование кода.
-   Точечные изменения с минимальными затратами: обновление дизайна, добавление функциональных элементов и т. д.



## Цель создания

БЭМ предлагает общую семантическую модель для всех технологий, использующихся во frontend разработке (HTML, CSS, JavaScript, шаблоны и др.)

Используя понятия «блок», «элемент» и «модификатор» можно описать древовидную структуру документа. Такое описание называется BEM tree и является семантическим представлением интерфейса, абстракцией над DOM tree.



## Кто использует

- Яндекс
- BBC
- The Guardian
- LinkedIn
- Udemy



## Блок

**Блок** — это независимый интерфейсный компонент. Блок может быть простым или составным (содержать другие блоки). При создании блока нужно обеспечивать возможность его использования в любом месте web-страницы, а также повторения в том же самом месте страницы (родительском элементе). Блок должен включать в себя всю реализацию, необходимую для представления части интерфейса, которую он выражает.

**Особенности:**

- Название блока характеризует смысл («что это?» — «меню»: `menu`, «кнопка»: `button`), а не состояние («какой, как выглядит?» — «красный»: `red`, «большой»: `big`)

```html
<div class="b-block">...</div>
```
```css
.b-block { color: #042; }
```



## Элемент

**Элемент** — это составная часть блока. Элементы контекстно-зависимы: они имеют смысл только в рамках своего блока. Элемент — не обязательная составляющая блока, небольшие блоки обходятся без элементов.

**Особенности:**

-   Название элемента характеризует смысл («что это?» — «пункт»:  `item`, «текст»:  `text`), а не состояние («какой, как выглядит?» — «красный»:  `red`, «большой»:  `big`)
-   Структура полного имени элемента соответствует схеме:  `имя-блока__имя-элемента`. Имя элемента отделяется от имени блока двумя подчеркиваниями (`__`)

```html
<div class="b-block">
    ...
    <span class="b-block__elem"></span>
</div>
```
```css
/* BAD */ .b-block .b-block__elem { border: solid 1px #000; }
/* BAD */       div.b-block__elem { border: solid 1px #000; } 
/* GOOD  */        .b-block__elem { border: solid 1px #000; }
```



## Модификатор

**Модификатор** — это свойство блока или элемента, задающее изменения в их внешнем виде или поведении. Модификатор может быть булевым (например,  `button_big`) или парой ключ-значение (например,  `menu_type_bullet`,  `menu_type_numbers`). У блока или элемента может быть несколько модификаторов одновременно.

**Особенности:**

-   Название модификатора характеризует внешний вид («какой размер?», «какая тема?» и т. п. — «размер»:  `size_s`, «тема»:  `theme_islands`), состояние («чем отличается от прочих?» — «отключен»:  `disabled`, «фокусированный»:  `focused`) и поведение («как ведет себя?», «как взаимодействует с пользователем?» — «направление»:  `directions_left-top`)
-   Имя модификатора отделяется от имени блока или элемента одним подчеркиванием (`_`)

```html
<!-- GOOD --> <div class="b-block b-block--mod">...</div>
<!-- GOOD --> <div class="b-block b-block--size_xl b-block--shadow_yes">...</div>
<!-- BAD -->  <div class="b-block--mod">...</div>
```
```css
.b-block--hidden { display: none; }
.b-block--mod .b-block__elem { display: none; }
.b-block__elem--mod { display: none; }
```



## Полезные ссылки

- [Документация](https://ru.bem.info/methodology/quick-start/)